Kính thưa quý đạo hữu hôm nay tâm chếu
hoàn quán
xin chia sẻ về các cái cụm từ chính pháp
tả pháp Mạt Pháp thì nhân duyên là mấy
hôm trước tâm chiếu Hoàn quán có nghe
thấy một vị giáo sư có nói về cái cái
cụm từ Mạt Pháp và vị giáo sư lại không
đồng ý có cái tù Mạt Pháp vì giáo sư này
nói là thời đại này đang kinh tế đang
phát triển đất nước đang đi lên Tại sao
lại nói là Mạt Pháp nói như thế là vi
phạm này vi phạm kia vi phạm kia không
đúng này không đúng kia Cái đấy là không
hiểu các quý đạo hữu ạ nhá Thì hôm nay
tâm chếu hoàn quán xin xin giải thích
cho các quý Đạo Hữu Ba Cụm từ chính Pháp
tà pháp Mạt Pháp
đó thế thì thế này Đầu tiên là cụm từ
chính Pháp thì nó có hai
cái cái
nghĩa chính pháp so với tà pháp đấy
chính pháp so với tà pháp thì chính Pháp
Nó thuộc về là sự thật là chân lý còn tà
pháp thì nó không thuộc về sự thật nó
không thuộc về chân lý mà nó do cái cảm
nhận cái phán đoán của một số người nào
đó cho nên tạo thành một quan điểm của
một đạo nào đó ví dụ như đạo Phật thì
chúng ta gọi là chính Pháp tại sao đây
là gọi là quan điểm của đạo Phật là
chính Pháp bởi vì nó là sự thật đang vận
hành trong vũ trụ này con người cũng bị
vận hành bởi quy luật nhân quả sinh già
bệnh chết chúng hữu tình là bị chi phối
về sinh già bệnh chết nhân quả thiện ác
trong hành động của mỗi chúng hữu tình
và pháp giới này chúng hữu tình sống
trong sáu cảnh
giới trời auna người súc sinh ngã quỷ và
địa ngục đấy là sự thật của Pháp giới
này và có một nơi nữa đó là niết bàn là
nơi hoàn toàn hạnh phúc không có khổ đau
đó là sự thật ở Pháp giới này Thế và con
người chịu sự vận hành của nhân quả của
chính suy nghĩ lời nói việc làm của mình
đó là sự thật đang có trong pháp giới
này tất cả chúng sinh đều bị chi phối vì
nhân quả này cho nên chúng ta gọi đó là
chính Pháp gọi là chính kiến đấy chính
pháp này chúng ta gọi là chính kiến đấy
là có chính kiến Tức là cái quan niệm
cái ý kiến đúng với sự thật đúng với bản
chất của nó không sai khác không sai một
chút nào
đó Thế còn tà kiến thì là cái quan điểm
này cái ý kiến này không đúng với sự
thật không đúng với bản chất Thế còn ở
phần kia phần chính Pháp của mình thì
mình được gọi là có chính kiến gọi là
chính kiến nhá Đấy là đối với chính Pháp
và tà pháp chính kiến và tà kiến chúng
ta gọi như thế Thế còn cái tụm cụm từ là
thời chính
Pháp Thời Mạt
Pháp thì nó được gọi chung cho tất cả
các đạo các đạo cái việc vị giáo chủ đấy
bắt đầu Tuyên thuyết
ra pháp của cái đạo đấy thì người ta gọi
là thời chính Pháp Ví dụ như đạo nào đó
ví dụ đạo lão hay là
đạo đạo khổng thì Từ ngày ông khổng tử
ông ấy nói ra thì cái đấy được gọi là
cái thời chính Pháp Tức là cái thời mà
người ấy nói ra đầu tiên thì chính Pháp
của đạo gì của Đạo khổng thế tức là thầy
Chính pháp thế sau rồi thì ông khổng tử
ông mất đi rồi thì đệ tử kế cận của ông
ấy nói thì được gọi là thời tựa pháp
thời tựa Tức là cái pháp này nó từa tựa
nó giống giống như là cái thời mà ông
khổng tử ông nói ra Thế còn cái Thời Mạt
Pháp là lúc bấy giờ không còn không còn
những người đệ tử mà được chính từ ông
khổng tử Ông dạy nói ra mà lại qua sách
rồi qua truyền miệng qua người khác thì
gọi là Mạt Pháp Thế thì đạo phật của
chúng ta Thời Chính pháp chính là thời
của đức Phật tại thế thời tựa tựa pháp
chính là thời mà các bậc thánh do Đức
Phật đã chỉ dạy cho các ngài thì các
ngài đi giáo hóa đấy C Gọi thời tựa pháp
Thế còn cái thời này là Thời Mạt Pháp là
do không còn những người đệ tử do chính
đức phật giáo hóa đang dẫn dắt chúng
sinh nữa thời này là không còn ngài Xá
Lợi Phất ngài Mục Kiền niên ngài a Lan
ngài Ca Diếp các ngài đã nhập diệt hết
rồi thì sau đó thì chúng ta gọi là thời
gì Thời Mạt Pháp thì Thời Mạt Pháp này
thì chỉ còn lại những lời dạy truyền qua
miệng truyền qua gì truyền qua kinh sách
thì chúng ta được gọi là Thời Mạt Pháp
Thế thì cái Thời Mạt Pháp này cũng được
gọi thêm nữa là ít người được thực hành
đúng như lời chính Pháp là Thời Phật dạy
và cái Thời Mạt Pháp này thì kinh sách
đôi khi cũng bị ngoại đạo nó xen vào
kinh sách của phật đôi khi ngoại đạo họ
cũng cũng xen vào đây họ cũng viết ra
thành ra chúng ta không nhận diện được
đâu là sách lời dạy của Phật và đâu là
không phải là lời dạy của Phật đâu là
lời dạy 100 ph và đâu là lời dạy chỉ còn
là 80 ph hoặc chỉ còn 20 ph 30 PH ở
trong kinh sách của phật hay trong trong
trong lời dạy của đức Phật thì Đức phật
có dạy là nếu lấy tướng mà cầu ta thì
không cầu được thế nhưng mà sau về sau
có quan điểm là người chết đi nóng ở
đỉnh đầu thì được sinh về Tây Phương Cái
đấy là một quan điểm được đưa vào đạo
Phật chứ đạo Phật không có cái đó đạo
Phật không y cứ trên cái xác chết vì
Ngài Mục Kiền niên ngài còn tan gì tan
cái thân tứ đại khi ngài nhập gì là bị
quỷ nó gì nó nó nó nó đè đá cho vì hết
thế Thế nếu mà như thế thì còn đầu đâu
ra mà lóng nữa thế mà ngài cũng niết bàn
đấy phải không có quý đạo hữu thế cho
nên cái quan điểm đó dần dần rất nhiều
quan điểm khác đưa vào trong đạo Phật
thế cho nên đạo Phật Mới có Tứ pháp ấn
khi chúng ta đọc một bài kinh nào chúng
ta cũng phải phân tích xem trong bài
kinh này có một trong bốn pháp ấn hay
không khổ vô thường vô ngã và không Nếu
có bốn cái bóng dáng này thì chúng ta
mới cho nó là của lời Phật nói ra ấy Ân
chứng đấy thế và chúng ta cũng phải xem
rất là kỹ nó phải đi với nhân quả mà
phải trong tất cả các bài kinh nó phải
có tự giác có giác tha chứ không thể có
giác tha hoàn toàn không thể có giác tha
hoàn toàn nó phải có tự giác nó có giác
tha thì chúng ta mới tin thật đó là lời
Phật dạy thế cho nên là cái Thời Mạt
Pháp này là lời dạy của Đức Phật đã bị
mất đi phần nào rồi
đấy có những cái còn nguyên có cái không
còn nguyên vào một cái Thời Mạt phát nữa
thì được nói đến là gì là chúng sinh
không làm theo đúng lời Phật dạy nữa
không làm theo đúng lời Phật dạy nữa ít
người làm theo đúng lời Phật dạy thì gọi
là Mạt Pháp Thế còn đến thời tận pháp
tức là giáo pháp của phật diệt hết rồi
không
còn không có đức phật không có các bậc
đệ tử của phật mà do Đức Phật dạy và
cũng không còn kinh sách nữa rồi thì gọi
là thời tận pháp chứ không nói gì đến
tình hình kinh tế và xã hội đầy chúng rõ
chưa ạ thầy Chính pháp thầy tựa pháp và
thầy Mạt Pháp không có nói gì đến kinh
tế xã hội gì cả chỉ có nói đến là con
người không tin nhân quả nữa thôi đến
Thời Mạt Pháp này là con người tin nhân
quả nó ít rồi đến thời tận pháp thì
không có một người nào tin nhân quả nữa
các quý đạo hữu ạ Họ luôn luôn chỉ nghĩ
rằng chỗ này ban phước hoặc chết thì hết
hoặc thế này thôi chứ còn bóng dáng của
giáo lý nhân quả không còn nữa thì gọi
là tận pháp tức là hết không còn pháp
của Phật nữa không Còn Đâu có bóng
dáng nói về nhân quả nữa hết mà hoàn
toàn là quan điểm
của thần quyền hoặc là vô thần thế thôi
chứ không có không có nói gì đến kinh tế
không nói đến chính trị không nói đến xã
hội không nói đến con người thế nào Thế
còn ở Sa xã hội thì bây giờ thì thường
nói là bây giờ con người Nó cũng mạt Đức
mạt Đức tức là gì Tức là cái Đức Thiện
nó ít đi so với Thời trước nó gọi là cái
Đức Nó mạt Đi nó giống như là chúng ta
đi học thì chúng ta có cái nhận xét là
đạo đức yếu đấy đạo đức kém đạo đức
trung bình đấy các quý đạo hữu thấy đúng
không Thì cái thời này thì quả thật là
cái nó cũng bị sa sút về cái phần đạo
đức khi mà vật chất nó quá nhiều thì đạo
đức nó
nó sẽ suy yếu Ví dụ như cái thời xưa
thời gọi là thời xa xưa khi mà khoa học
chưa phát triển ấy con người ta nó đánh
nhau chỉ bằng ngựa và Gươm thôi tên thôi
thì nó chết Ít người phải không Thế
nhưng mà thời này Hoa học phát triển mà
bỏ một quả bom thì chết không biết bao
nhiêu người rồi vũ khí sinh học thì đấy
gọi là đạo đức nó gì nó bị suy giảm nó
không còn sót thương đến con người nhiều
thì cái đó nó gọi người ta cũng chỉ đứng
một phương diện đó là phương diện cái
xấu trong tâm con người chứ người ta
chưa nói cái tốt ví dụ như là thời này
con cái nó cũng ít Hiếu Thuận hơn thời
xưa cái điều đó chúng ta cũng phải công
nhận phải không quý đạo hữu con cái nó
ít Hiếu Thuận hơn thời xưa nó ít trách
nhiệm hơn hời xưa cái đấy chúng ta cũng
công nhận là nó nói nên cái số đông chứ
không phải người ta nói là ở xã hội này
không còn ai có hiếu Không phải thế mà
là những cái Đức Thiện người ta ít ít ít
bảo nhau cùng làm
Thế còn hồi xưa là cái những cái quy
định của người ta cũng là trong cái Đức
Thiện thời xưa là cái thời mà thời phong
kiến ấy thì nó có những cái đạo đức
trong gia đình ví dụ như
là nếu như mà ngoại tình ấ thì gọt đầu
bôi vôi phải không Thế cho nên nó ít
ngoại tình nhưng bây giờ
thì ít người không ngoại tình hồi xưa
thì ít người ngoại tình bây giờ thì ít
người không ngoại tình thế có phải là
cái đạo đức về trách đối với gia đình
đối với lại cái trân trọng tình cảm vợ
chồng có phải nó yếu đi không nó kém đi
không phải không quý đạo hữ kém đi thì
người ta gọi là mạt nó gì đâu mạt Tức là
cái Đức nó không còn yêu thương nhiều
không còn trách nhiệm nhiều không Còn
những cái chân thật nhiều phải không
không còn ý thức về cái chung nhiều ví
dụ như thời kháng chiến để giành độc lập
ấy cái đạo đức con người có cao không
Các Quý Đạo Hữu
sinh cho nhau cái đạo đức rất cao nhưng
bây giờ hi sinh cho nhau thì nó thấp đi
rồi phải không So với trước thì nó gì nó
ít đi ít đi thì gọi là mạt phải không
cho nên cái từ mạt ấy nó không có cái gì
gọi là một cái cụm từ là coi là sỉ nhục
ở trong đấy cả nó chẳng qua chỉ là một
cụm từ để chỉ sự việc thôi chứ nó không
có cái tính chất sỉ nhục ở trong đó nhá
Thế ở đây chúng ta phải hiểu là thời này
là thời Mạt Pháp tức là con người tuy
rằng đông nhưng mà cái số người tin nhân
quả thì gì thì ít chứ thời của đức Phật
ấ thì do là chính Pháp cho nên là người
người tin vào tin vào nhân quả nó đông
cho nên một buổi thuyết pháp bao nhiêu
người Chứng quả còn bây giờ một buổi
thuyết pháp thì bao nhiêu người chê bai
nó lại khác mất lại khác mất Thầy Xưa
phải không ở nhà mình và bố B mẹ mình ấy
mà mà đang sát sinh với mình bảo mẹ ai
sát sinh mà mà thì sau này sẽ có cái quả
báo sức khỏe nó yếu Đôi khi mình còn bị
chửi te tua đấy chứ phải không phải quý
đạo hữu thế nhưng mà Thời Phật ấy Đức
Phật có thể dạy cho người ta người ta Từ
bỏ việc việc sát sinh đấy thế nhưng bây
giờ thì cứ nói ra sự thật đấy nó cũng
khó rồi thời xưa thì nghĩ sao nó Vậy
thời này thì nghĩ rồi nhưng mà cũng phải
xem chán Xem chê Xem Nhìn mặt xem người
ta rồi xem đối tượng rồi xem đủ thứ mới
dám nói thời xưa người ta sống vô tư
thoải mái Có gì nói đấy chả vấn đề gì
phải không trong lòng nó thật thà Còn
bây giờ tìm ra cái yếu tố mà nói thật
với nhau thì chúng ta đang tu tập n để
nói thật với nhau được nhiều hơn Đây này
phải tu mới nói thật được với nhau chưa
tu thì chưa nói thật được với nhau phải
không quý đạo hữu chúng ta chỉ so cái
thời chúng ta chưa tu và đi tu thôi
trước kia không dám nói thật nhiều nhưng
bây giờ đi tu chúng ta được nói thật với
nhau nhiều Hai vợ chồng cùng tu thì l
càng nói chuyện thật với nhau được nhiều
Nhưng hai vợ chồng không tu thì coi như
là đồng sàng dị gì dị mộng tức là cùng
với nhau nhưng mà có những suy nghĩ có
những lỗi lòng không nói ra được với
nhau không nói ra được đó Thế còn nếu
hai vợ chồng làm phật tử thì nó sẽ tăng
lên tăng lên tiến lên tiến lên rồi sau
này cái gì cũng nói được với nhau nếu
như hai người cùng tu Phật pháp thế cho
nên cái tính chân thật nó sẽ nhiều hơn
tính chân thật nhiều hơn thì ở trong tâm
mình gọi làâm Thiện Tâm Chính gì nhều
thế còn không thì cái Đức nó cũng B yếu
đi suy yếu đi đấy nhá cho nên cái từ Mạt
Pháp nó chỉ hai cái cái thứ nhất là nói
về Pháp với thờ chính Pháp của một tôn
giáo các quý Đạ hiu Mạt Pháp là cụm từ
để so với chính Pháp của một tôn giáo
chứ nó không có cái tính chất là sỉ nhục
người khác cái đấy chúng ta phải hiểu
rõ và ở đây chúng ta cũng rút ra một cái
kinh nghiệm các quý đạo hữu
á Mình phê phán thì mình cũng nên tìm
hiểu phê phán cũng nên tìm hiểu đấy nhá
Thế thì ở đây thì tâm chiếu Hoàn quán đã
chia sẻ về chính pháp này tà pháp này
thế rồi chính Pháp và Mạt Pháp thế chính
Pháp đi đến tà pháp thì chúng ta phải có
đến là gì chính kiến và tà kiến và tà
kiến Thế còn chính pháp soi Mạt Pháp thì
chúng ta phải thêm là thời chính Pháp và
Thời Mạt Pháp nó chỉ về cái quãng thời
gian nhá thời gian thời gian kia là thời
gian có cái vị giáo chủ này nói ra thời
gian này là không còn vị Giáo Chủ và
không còn những người đệ tử do chính vị
giáo chủ
đấy dạy mà vị đệ tử đấy đi thuyết pháp
nó rồi hết rồi không còn bóng dáng của
một vị nào nó như thế thì gọi là Mạt
Pháp Thời Mạt Pháp nha đó thì tâm chế
Hoàn quán chia sẻ cái này để chúng ta
tìm hiểu được các cái ý nghĩa của cụm từ
chính Pháp tà pháp Mạt Pháp và thêm cả
một cái nghĩa nữa chính Pháp tà pháp và
à
tượng pháp và Mạt Pháp đấy thì nó đầy đủ
như vậy thế còn chúng ta nói là chị hay
là anh hay là mày thực hành theo tà pháp
tà Pháp là những quan điểm không đúng
với Chấn lý thì gọi là tà pháp mà chúng
ta cái này chúng ta chỉ sử dụng trong
đạo thôi trong các tôn giáo thôi
[âm nhạc]
ạ K